네 가끔
어 신자들이 이제 상담 사례를 보내는
것 중에 그 본당에 신부님들 얘기를
보내는게 있는데
어 성경에 모든 답이 있으니까 다른
공부 하지 말아라 그렇게 얘기한 분도
기도만 하면 된다 뭐 다른 건 다
필요 없다라고 얘기하는 분들도 계시다
그래요 그런 분들을 이제 우리가 근본
주의자라고 얘기를 하는데 그 모든
것에 답은 성경이
있다라고
이야기하는게 틀린 말은 아닌데 맞는
말도 아니죠 그 몸이 아플 때 성경을
보면 몸이 낫지 않거든요 몸이 아플
때는 당연히 의학서적을 봐야 되고
병원에 가야 돼
각 그 전문 분야마다 필요한 학문이
있는데 그런 학문들이 다 필요 없고
오로지 성경만 필요하다라고 주장하는
건 좀 어 억지다 생각이 듭니다 근데
그분들이 제일 부정하는 것 중에
하나가 이제 심력이 어 심력이 무슨
소행이 있냐 어 기도하고 묵상 하면
된다라고 얘기를
하는데에 틀린 말이죠 우리가 우리
마음을 잘 알아야지
신생 건강하고 편안하게 할 수가 있기
때문에 심은 신앙인들에게 필수적인
문이라고 말하고
싶어요 제가 강의 갈 때마다 늘
말씀을
드리는데음 사람의 마음 특징 중에
가장 기억해야 될게 사람 마음은
그렇게 튼튼하지
않다는 정자들이 사람마음은 순두부
같다
혹은 살 같다라고 얘기하는데 그거를
좀 유념을 해 줬으면 좋겠다는 생각이
[음악]
들어요에 자기는 남들이 누가 뭐라
그래도 자기는 뭐 끄떡 없다라고
이야기하는 사람들이 가끔 있는데 그런
사람들도 누가 싫은 소리 하면은 밤새
알아요 끙끙 앓고 뭐 밤에 뭐 그걸
죽여 버릴까 말까 그냥 혼자서 화병
걸려 가지고 이 부글부글 끓는 경우가
굉장히 많거든요 그런 이유가 우리
마음이 약해서 그런
거 누가 나를
건드렸는데 내가 매집이 좋으면은 누가
건드려도 별로 아프지
않아요 그런데 몸의 매집은 그런데
사람 마음의 매집은 굉장히
약해요 살살 건드려도 아파요 그 우리
마음에 상처 주는 거는 주 말이거든요
다른 사람들 나한테 해주는 말 때문에
마음이 몸살을 앓는 경우가 허다합니다
다단에 이제 종교를 가진 분들은 종교
언어 언어 때문에 어 굉장히 많은
상처를 받는 경우들도
있어요네 그래서 사람 마음의 특징에
대해서 아실 필요가 있고 특히 우리
마음이 그렇게 강하지가 못하고
약하다는 거를 늘 생각하셨으면
좋겠습니다 자 우리는 우리 마음이
이렇게 약하기 때문에 하나의 호신술
같은 걸 갖고 있습니다
아 누가 날 때리려고 주먹을 손을
번쩍 들면은 어떻게
하세요 예수님이
말씀하셨으니까 제가 오리 병을 치려
그러니까 내가 왜 병을 대야 되지
않을까 이런 분들은 아무도 없어요
누가 때리려고 손을 들면은 자기도
모르게 손이 한쪽에 올라가서 방어를
하려고 합니다
이게 마음도 똑같이 그래요 그 우리
몸이 누가나 때리려고 그러면 막으려고
이렇게 방어벽을 치는 것처럼 사람
마음도 다른 사람이 나한테 내 마음에
상처 주려고 할 때 방어벽이 쳐져요
그거를 방어 기재라고
얘기해요이 방어
기재가 굉장히 여러 가지가
있어요 내가 쓰고 있는 방제가 어떤
것들이 있는지 이해를 하시면은 더
건강한 삶을 사는데 도움이 될
텐데음 예를 들어서이 방어기제는
이제 개념을
으 들거나 불쾌한 정황이나 욕구불만에
직면했을 때 스스로를 방기 위해서
자동적으로 취하는 적응 행위라고 어게
설명하고
있습니다 기 있어요 애들이 부모님한테
잘못을 저지르고 부모님한테 야단 맞지
않으려면 어떻게 해야
되죠 거짓말 해야 되죠이 거짓말이
부모님한테 야단 맞지 않게 한 수단인
거예요 근데 이런 방어 기들은
어른들도 똑같이 다 가지고 있어요
직장에서 내가 잘못했는데 상사가 날
꾸짖을 때 그 내가 한 관이라고
거짓말 해요 어릴 때 던 방어기제가
어른들도 여전히 쓰는 경우가
허다합니다
어쨌든이 방어 기재는 특징이 있는데
어 늘
바빠요 왜냐하면 우리가 사는 삶
자체가 항상 편안한게
아니거든요 밖에 나가면 차들이 왔다
갔대 차에 칠까
봐 또 어디다가 돈을 넣는데
사기당할까 봐 전화 받았는데 이게
혹시 피싱 아냐 그러니까 하루를
살면서 늘 불안과 걱정 속에 살고
있기
때문에 방어기재가 늘 바빠요 그
수시로 다른 방어 기지들이 올라온다
말이죠이 사람들이 쓰는 방어 기재는
또 각 다양한데 모두가 똑같은 걸
쓰는게 아니라 타고난 기질 어려서
겪었던 어려움 또 내 부모가 쓰던 방
이런 것들에 의해서 자기가 쓰는
것들이 바뀐다고 얘기를 합니다
예 자이 방어기재
중에서 여러 가지가
있는데음 그 중에 하나 우리가
헷갈려하는 방어기제가 하나 있어요
그거를 융합이라고 하는 방어기제가
있습니다 융합
컨스라인
심리학에서는 게스탈트 심리학에서는
이거를 이제 접촉 경계 혼란이다
얘기를
합니다 밀접한 관계 두 사람이
서로간의 합의 차이점이 없다고 느끼고
그리고 서로 합의하면서
발생하는 심리적 혼란을 융합이라고
얘기를
합니다 친한 친구끼리 아 우리는
마음이 통해 우리는 생각이 똑같아
이렇게 얘기하는 분들이
있어요
똑같을까요 정말 마음이 하나가
될까요 그렇게 안 되거든요 그런데
대게 이제 4춘기 때 아이들끼리 어
우리는 뭐 한 마이야 이렇게 얘기하는
경우가 있어요 또 군에 가면은 다
일체 단결 이런 고를 외치는 경우도
있는데 어 실제로 사람과 사람이
하나가 된다는 거는 굉장히 어려운
일이고 어 하나가 됐다고 생각하는
것이 착각 현상인 경우가
많아요 그럼에도 불구하고 늘 하나가
됐으면 좋겠다라는 바람을 이야기하는
분들이 많습니다 그 대표적인게 이제
결혼식때
주의자들이 신랑신부한테 뭐라 그래요
부부는 일심 동 채고 평생 한 마음이
돼서 살고 이런 주례사를 해요 정말
비현실적인 그런 요구를 하는 거죠
여러분들은 결혼해서 살아 보시니까
어떠세요 배우자고 살아오시면서
배우자고 나는 의견의 차이 없이 늘
한 마음 한 뜻으로 살아왔다 그런
분들 혹시
계세요 우리 부모는 의견 충돌 한
적이 한 번도 없다 늘 의견이
똑같았다 식당에 어디 가자 그러면 아
나도 거기 좋은데 영화 보자 그래도
나도 그게 보고 싶었는데 이렇게
우리는 너 의견의 일치 보면 살아왔다
하는 부부 계시면은 그건 병원에
보내야 돼
그 정말 이상한 거죠 예 한쪽이
포기를 한 거예요 자기 거를 싸우기
싫으니까 뭐 그렇게 해 이렇게 해서
하나님 것처럼 보이는 거지 실제는 안
그렇다라는
거죠 제가 어떤
부부 중에 그런 케이스를 본 적이
있는데
어 남편이 엄청 부인을 잘
챙겨요 그 부인을 철마다 옷을 새
옷을 사 줘요
근데 그 부인한테 제가 물어봤어요
남편이 참 대단하다고 딴딴 집
남편들은 옷은 거냥 뭐 옷 사 달라
그러 난리치는데 형제님 어떻게 절마다
그렇게 새 옷을 사
주냐 그랬거든요 근데 그 자매가 별로
이렇게 행복한 얼굴이 아닌
거예요 근데 남편 칭찬을 하는데 아
그래요 이러질 않고 그냥 가만히
있어요 그 남편이 굉장히 이 알음
잔정이 많은 분인데 좋지 않으세요
그랬더니 그 자매가 살아보세요 그러는
거예 아니 그렇게 잘해 주는데 그게
뭔 소리냐 그랬더니 내가 입고 싶은
옷을 사 주는게 아니라 제가 사 주고
싶은 옷을 사 준다는 거야 돈을 주고
네가 가서 사 입어 이렇게 하면
좋은데 그런 적이 없고 항상 자기가
옷을 사다가
준대요 근데 그런 경우를 이제 어
그런 경우에는 이제 받는 사람도
기쁨이 없는
거죠 자 융합 경구가 이런 경우에 어
융합이라고 얘기를 하는
겁니다음 자 태하고모 관계를 한번
여러분들이 아기를 처음에 낳고 아기와
둘이 있을 때 한번 생각해 보세요
그때는 경계라는게
없어요 엄마하고 아이 사이에는 아기
사이에는 경계가 없어요 경계가
언제부터
생기죠
애가 일기장을 안 보여 주기 시작해
그리고 방을 따로 달라 그래 이게
이제 경계가 생기기 시작하는
거예요
[음악]
그런데음 그런 경계가 생기는게 사실은
아이들이 성장하는데 굉장히 필요한
거예요 그 남만의 그런 공간이 있어야
되거든요 근데 가끔 어떤 집에
가면은음 식구들끼리 그 경계를 지키지
않는 집들도 있어요 그냥 자식들 방에
부모님이 수시로 드나들어 그리고 어떤
경우에는 애들 물건을 부모님이 써
형제들끼리 서로 물건을 써 근데 그게
우회가 좋아보이는 듯한데 실제는
그렇게 좋은게 아니에 각자의 공간이
있어야 돼 자 공간 이 경계가 없게
되면은 내 건네 거 구분이 안 되면은
내 생각도 없어져 버려요 그냥 우리
뭐 먹을래 물어보자 짜장면 짜장면
가자 이렇게 얘기를 하면 아니요라고
말을 못해요 그게 융합이라는 거죠
융합 자 융합이라는
관계는 서로가 하나의 개체인 것처럼
착각하면서 사는 것 우리라는 보 속에
들어가서 안주하고 사는 것 겉으로
보기에는 서로 위해주고 보살펴주는
사이인 것처럼 보이지만
내면적으로는 독립적으로 행동하지
못하고 의정 관계에 빠져 있는 상태
이것을 융합이라고 합니다이 융합이
우리나라에 가장
많아요 굉장히
심해요음 자이 융합에서 두 개인이
똑같다는 것은 똑같다는 것이
불가능하다는 걸 를 인정을 안 해요
그
만약에 내가 저
사람하고음 좋은 관계를 맺기
위해서 저 사람의 마음을 상하지 않기
위해서 내가 취할 수 있는 방법
어떤게 있을까요 아니 부부관계도
그렇고 친구 관계도 그렇고 내가
좋아하는 사람의 마음을 상가지 않게
하는 방법은 저 사람이 싫어하는 걸
안하는 거예요 그
수능하루전
많은 엄마들이 자식이 착하고
순종적이다
아세요 애들이 크지를 못해요 그
오히려 부모님한테 반항하고 뭐 집도
나가 보고 사고 쳤던 애들이 나중에
어른이 돼요 근데 어릴 때부터 늘
부모 부모님 말씀 잘 듣는 애들은
자기가 없어요 그 늘 부모님 뜻
뜻대로 살다가 자기게 생기지 않는다는
거죠 그게 더 문제다라고 얘기를
합니다 자
이렇게 융합이 심한 사람들은 자신을
다른 사람에게 적합시키다 다른 사람을
자기에 끼어 맞춰야
된다 자신의 모든 욕구를 억압하고
순종적인 사람에 되어서 관계 유지를
위해 모든 것을 희생한다 그랬습니다
자 이렇게 내 것을 포기하고 다른
사람 것만을 이렇게 존중해 주는
경우에 무기력증 같은게 오게 돼요
그니까 내 거가 없으면은 뭔가 이렇게
살맛이 안 나는 거
어 이게 뇌 물건일
때하고 공동수 때하고 그 물건을
다루는 자세가
바뀌어요 그 사회주의 체제 같은
경우에는이 재산에 대해서 공유 관념을
가졌잖아요 개인 소유를 갖다가 부정을
했잖아요 그때는 어떤 일이 생겼냐
하면은 일을 하는데 흐느적 작하는
거야 일에 대한 동기가 없는
거야 그리고 시간만 되면 딱 퇴근해
버려 이게 이제 사회주의 체제가 어
성장하지 못하는 그런 그 어 저의
요소가 됐던 거죠 사람은 우리가
열심히 일하는 거는 자기 개인에게
동기가 부여 부여됐다 열심히 일을
하지 전체를 위해서 내가 뭐 한다
그러면은 안 하게 돼요 그러니까 어쩔
수 없이 사회주의 체제에서 시장
경기를 갖다 도입하기 시작했죠 그
직장에서 그냥 느려터지게 일하던
사람이 자기가 조그만 물건을 파데는
그냥 길을 쓰고 일을 하는 거예요
이게 본래 사람의 마음이라는 거죠
그런데 유감이 되면은 이게 없어져
버리는
거예요 자 융합 상태 있는 사람들은
아무런 새로움 없이 그냥 서로에게
매달려서 생기없는 삶을
산다 자신의 욕구 감정을 제대로 헬수
수 없어서 미해결 과제를 축적시키고
산다 경계없이 한덩어리가 되어 살기
때문에 공허감은 피할 수 있겠지만
자기 욕구를 자극하지 못함으로
생동감은
상실한다
[음악]
예 가끔 공동체 생활을 하는 분들을
볼 때가
있는데음
수도 같은 예를 들면은 어떤 수도는
수도자들이 되게 생기 발라는 데가
있어요 어떤 수도는 수도자들이
무기력해 보여 그 원인이 뭔가 하면은
그 수도회를 이끌어가는 장상이
개개인을 존중해 주면은 수도자들이
살아나는데 우리 수도원의 규칙을
강요를 하면은 수도자들이 그때부터
시들시들 시들어 버리기
시작해요 근데이 이거는 수도의 뿐만이
아니라 직장 국가 다 똑같아 가정도
그렇고 그까 부모님이 아이들에게
아이들 각자에게 물음을 던지면 애들이
커요 근데 내 뜻이 이거야원 따라와야
돼 그러면 애들이 그때부터 애들이
아니라 개들이
돼 그냥 애완견이 돼 버려 생각이
없고 순종은 하는데 생각은
없어요 이런 친구들은 어른이 돼서
자기가 어떤 사업을 한다거나 자기만의
무엇을 하질 못해요 그걸 해 본 적이
없기 때문에 못 못한다는 거죠 그래서
융합이 겉으로 보기는 좋아 보이는데
내면을 들쳐 보면은 정말 병적이다
얘기
합니다 자 우리는 우리가 흔히 쓰는
말 중에 우리라는 말을 정말 많이
써요 우리
집
우리나라 우리 학교
우리가
남이가 이게 얼핏들으면 되게 좋은
말인데 실상은 어 그렇지가 않아요 어
낯선 사람끼리 만났어요 만나면은
우리나 사람들은 제일 먼저 뭘
물어보죠 학교 어디 나왔어 고향은
어디야 물어봐 그 연결 고리를 찾는
거예 그래서 나하고 같은 학교를
나왔다 그러면 선배야 후배야 물어봐
가지고 바로 형동생 관계가 돼요
지옥도 마찬가지죠 고양이 어디야 근데
고향이 비슷해 그리고 바로 형동생이
돼요 근데 문제는 친밀감이 형성되는
건 좋은데 이게 파벌 주의를
만든다는게 문제죠 또 우리끼리만
논다는 거예요 일종의 사회적 융합
현상이다라고 얘기를 하죠 이런 현상이
생기면은 능력 주의가 아니니라 인맥주
인맥 주의로 가게 돼요 그니까 나하고
친한 사람들만 데리고 일을 하게 돼요
그 전체적으로 비율에 빠지는데도 믿을
놈은 너들 밖에 없어라고 생각하고
사는
거죠 어 태평역 쪽에 섬의 원주민들
이야기를들은 적 있는데 그 섬에 뭐
그 섬이 워낙 유명한 섬이기 때문에
얘기를 하면 금방 하실 것 같은데 어
또 사회 지명을 얘기하면 그 요새는
그 SNS 때문에 금방 퍼지더라구요
그 섬에서 항의가 올까 봐 그냥
섬이라고
할게요 섬의
원주민들이음 작은 서민 데다가
원주민들이 많아요 그니까 다 한 집
건너 다
친척들이 그런
집인데 그까 그렇게 조그만 데서 서로
친한 사람끼리 어 진적 관계를 맺고
살게 되면 우리가 남이가 하는 그런
생각을 갖게 돼요 그 배타적이 돼요
그니까 섬 사람과 바깥에서 온 사람과
외지인과 이제 차별을 듣기
시작하는데 근데이 섬을이 섬 사람들은
어 다른 나라에서 어 복지 혜택을
굉장히 많이 준대요 근데 문제는이
사람들이 일을 하면은 복지 혜택을 못
받는 거예요 일을 하면 주급을 받는데
그 대신 복지 비가 안
나와요 자 여러분들 같으면
어떡하겠어요 내가 일을 하면은 꽁돈이
안 생기고 월급 밖에 못 받아 그럼
일을 하겠어요 안 하겠어요 안 하죠
차 놀면서 정부 돈을 타 쓰는게
낫다고
생각하겠죠 근데 더 문제 그래도
그중에 좀 똑똑한 사람들이 아 나
이래서 월급 받아 가지고 살고 싶어
그 일을 한대요 근데 주급을 타는 날
그 친척과 친구들이 회사로 찾아온대요
잔치 하자고 주급 받아 가지고 맥주
먹고 다 날려 버린대
그러 그다음날 직장에 못 간대요 그
직장 상사가 개를 찾으러 숲속을
들어가야 돼 정글속에 들어가서 자파도
자고 있는 애를 깨워 갖고 데리고
와야 된대요 자 이렇게 살게 되면은
그 섬나라는 서서히 무너지면서 힘이센
강대국 테 어느 날 그냥 먹혀 버려요
예 그 융합 관계라는 것이 힘이
생기지 못하게 하기 때문에 늘
먹잇감이 될 가능성이 높다라는 것이죠
자
우리나라는음 한 만도라 하는데 사실은
작은 섬이죠 북한하고 갈라져 있으니까
남쪽을 보면은 굉장히 작은 땅덩이에
일본보다도 더
작아요이 작은 섬 안에서 우리끼리
살아야 돼요
그러니까 한반도이 한반도 아니라
반반도 하겠죠이 작은 반도에
살면서 우리가 하나라고 얘기를 해도
모자를 판인데 거기서 지역을 또 갈라
학교를 또 갈라 이게 완전히 분할
체제로 들어간단 말이죠 이렇게 융합이
소단위로 이루어지게
되면은 전체적인 힘이 상실이 되게
돼요 정말 문제다라는
것이죠 자
일본에는 일본이 우리보다 땅이 큰데
일본 사람들이 갖고 있는 독특한 집단
의식 같은게 있어요
일본은 새끼라는게 있어요 새끼는
검문소 뜻이거든요 시모노 새끼 그러면
신문에 있는 검문소는 뜻이라
그래요 일본 사람들은 그 옛날 일본
사람들은 태어나서 죽을 때까지 그
새끼 안에서 살아야 된대요 영주
하나만 바라보고 그 밖에를 나가면
되지 않냐 그러는데 밖에 나가면 다른
새끼를 또 거쳐서
다른 다른 영주가 있는 대로 들어가야
되는데 허이 안되는 거죠 그 일본의
순교자들이 도망을 안 가고 자기가
사는 동네에서 죽은 이유가 밖에
나가도 죽기 때문에 안에서 차라리
안에서 아는 놈한테 죽는게 낫다
그래서 남아 있었다고 그래요 그니까
일본이 우리보다 땅이 큰데 굉장히
작은 면적 안에서 살았던 그런
민족이에요
그래서이 사람들이 속를 안 보이는 거
늘 그 좁은 데서 아는 사람 지내야
되니까 속을 보이면 안 되는 거예요
그게 지금까지 내려와서 일본 사람들은
속을 안 보인다라는 그런 이야기를
듣는
거죠 자 육합의
부작용 중에 하나가 집단주의는게
있습니다이 집단주의가 굉장히 위험한
것이 집단주의가 대량 학사를
하게 만드는 원인이 되는 경우가
많아요가 잘 아시는 루다에서 그 대량
학살이 벌어졌었는데 그때 발동했던
것이 집단주의
있어요 지난 친구였는데 어느날 갑자기
자기를 갖다 죽이러 오는 그런 군인이
된 거예요 그런 황당한 일들이 버렸던
것이 르완다
였었는데 어떻게
사람이 갑자기 이렇게 그 심을 품는
살인범으로 바뀔 수가 있는가 이거에
대해서
1960년대 MIT 대학원생이었던
제임스
스토너는 학생이
어 위험 감소라는 그런 문제를 갖고
이제 연구를 했어요 근데 내린 결론이
뭐냐면 우리는 어떤 일에 대해서
결정을 내리는데 개인이 내리는게 있고
집단이 내리는 결정이 있어요이 두
가지가 있거든요 그런데 개인이 내린
결정보다 집단이 내린 결정이 훨씬 더
위험한 경우가
많다라고 그 결과를 발표를
[음악]
했습니다음 내가 혼자서 텔레비를
보다가 혼자서 아 저 사람 별로
마음에 안 들어 이렇게 생각하는
경우가 있어요 혼자서 텔리 보다가
저새끼 죽여 버려야 돼 뭐 저게
사람이야 이렇게 외치는 경우는 거의
없어요 근데
같이 테리 빌 봐 그럴 때는
어떨까요 예를 들어서 이번에 이제
아시아컵 축구를
했는데 축구를 혼잡 보면서 소리소리
지르는 사람은 없어요 그냥
봐요 우리가 꿀을 넣어도 그냥 혼자
오사 꿀을 먹어도 혼자 에이 그래요
근데 여럿이 있을 때
어떨까요 상대방 선수가 반칙을 하면
저새끼 죽여야 된다고 막 소리 질러요
이게 인간 심리라는 거예요 혼자 있을
때는 그렇게 과격하지 않은데 집단으로
있을 때는 과격해 이게 보통 사람들의
심리라는 것이죠 근데 이게 왜
위험하냐 예를 들어서 인종적 편견
있는 사람들을 모아 놓으면은 인정에
대해서 과격한 견해를 내놓는다는
거예요 예를 들어서 흑인을 보고
인이라고 안 그러고 등이라고 부르고
니라고 부르는 거는 백인 우월주의자
들 같이 모여 있을 때 그런 이야기를
해요 코로나 사태가 발생했을 때는
외국에서 아시아인들이 백인계 노숙자들
많이 의도
맞았어요 그 그런 것도 집단주의 나온
거예요 아 아시아인들은 코로나의
주범이라고 집단주의적 의견이 형성돼서
그런 폭력적인 어 사건들이 발생했다는
거죠 우리나라 같은 경우에는 지방에서
이슬람교를 믿는 사람들이 이슬 사원을
지으려고 그랬더니 동네 사람들이 못
짓게 했어요 이슬람 교회에 대한
혐오감 이슬람 성 성전이 지어지면
동네 집값 떨어지고 장사가 안
된다라는 이유였어요 근데 말이 안
되는게 이태원에도 이슬람교 회당이
있거든요 거기는 집값이 다
비싸요 그럼에도 불구하고 집단은
객관성이 없어요 그냥 싫으면은 싫은
거예 근거가 없이 그냥 싫어해요 이게
집단주의 라는
거죠 종교적 정치적 과격한 견해를
가진 사람들과 함께 지내면 갈수록 더
과격해지고 폭력적인 견해를 가지게
된다
그랬습니다 예를
들어서 요즘 정말 살벌한 그 단어 두
개가 우리 사회 안에서 떠돌고 있는데
하나는 빨갱이 하나는
친파 완전
앙숙이 빨갱이라는 단어는 굉 피냄새가
너무 많이 나 너무 많은 사람이
빨갱이라는 그런 이름으로 고문당하고
죽었거든요 친일파라는 것도 이것도
만만치 않아요 근데 빨갱이라고 부르는
사람과 친일파라고 부르는 사람들은
서로 앙숙 관계 그러니까 저쪽에서
나를 빨갱이라고 부르면 나는 저쪽에
대해서 파라고 불러요 그렇게 갈라져
있거든요
근데 개인으로 있을 때는 그런 말을
안 하는데 꼭 집단 보면은 극단적
언어를 사용해요 이게
사람이에요 사람은 자신과 같은
의견이나 태도를 가진 사람과 함께
있으면 기존에 가진 생각과 태도가
강화된다 그래서 어렴풋하게 생각하는
것들을 공공연하게 표현하게
된다 집단은 개인에 비해서 독단적
비합리적 행동을
정당하고 자신들의 행동을 도덕적인
것으로 여기고 외부인에 대해서는 트레
를 형성하는 경향이 있다 게다가
의지가 강한 사람이 집단 토론을
이끌면 다른 사람에게 압력을 가해서
공 동조하게 되고 만장 일제 환생을
이끌어낼 수
있다 만장 일체는 있을 수가 없는
있을 수가 없어요 생각이 다 다른데
어떻게 만장 일체가 있을 수 있겠어요
만장일치는 집단의 압력에 의해서
생기는 거예
그 제가 이제 사회지 국가들 여러
나라를 다녔는데 특히 이제 북한 같은
경우에이 김정은이 젊은 김정은이
뭐라고 얘기를 하면 다 그냥 갈매기
박수
치잖아요 어떻게 다 같이 박수 죽길
수가 있겠어요 반대하는 사람도 있는데
근데 박수치지 않으면은 카메라에
찍히면 그걸로 바로 숙청을 당하니까
박수 쳐야 돼요 이런
집단주의적인 정치 시스템은
사람들의 개성을 망가뜨릴 뿐만이
아니라 사회를 움직이는 동력원을
상실하게 돼요 별로 안 좋은
현상이라는 것이죠 그래서 한 사회가
살아나려면 각자 견이 달라야 되고
시끄러워야 돼 갈등이 필요하고 이게
오히려 생동감을 줄 수 있다라는 거죠
근데 많은 사람들은 그냥
평화 조용함 이걸 원해요 근데 그게
가장 안 좋아요
예 사이는 좀 부글부글 끓는 상태가
오히려
건강해요 자 융합 부작용 중에 또
하나
예이 융합은 사이비 교주들이 자주
사용합니다이 융합이라는
거를음 내가 친한 친구하고
지내왔는데 그 친한 친구가 뭔가
마음에 안 들어 근데 그 친구한테
무슨 얘기를 해 줘야 되겠는데
못해요 못하는 이유가
뭐죠 해 주고 난 다음에 저 친구가
마음상해 할까 봐 저친구 마음 상이
하면 내가 죄책감을 느껴 내가 괜히
말했나 하는 생각을 갖게 된다는 거죠
그 융합 관계에 들어가면은 균형을
깨뜨리는 거에 대한 죄책감이
생겨요 그래서 차라리 말을 안 하는게
낫겠다라고
생각해 그까 보통 우리가 어떤 조직에
대해서
어 건강성을 평가할 때이 조직 안에서
각자 다른 소리가 얼마나 나는가를
보고 평가를 하거든요 근데 조직이
무거운데 소리가 없는 조직이
있어요 내가 말을 해서 조직이 누가
되면 어떡하지 이런 생각을 가진
사람들 있으면은 조용한데 문제가
많아 이런 조직은 오래 못 가요이
고인물 같아서 썩기 시작해
우리가 남이가 그죠 너하고 나하고
평생 직장생활 같이 할 텐데 내가 널
건드려서 좋을게 뭐가 있겠어 그러면
둘은 좋을줄 몰라도 조직은 썩기
시작해 이게 집단의 원리라는
거죠 개선과 자유를 포기하고 그
대가로 얻는 안정을 깨뜨리는 행위는
서로에 대한 목적인 계약을 위반하는
것으로서 상대방의 분노와 짜증을 산다
그 석 얘기는 내부 고발자들 있죠
내부의 문제를 밖에다 얘기를 하면
안에서 자정을내는 거 화를 내고 그
사람에 대해서 변절자라고 욕을
해요 그렇게 하면서 자기들이 문제는
성찰하지 않으려고 그래요 이런 조직이
사실 병든 조직이다 얘기를 하죠
이거는 종교나 정치 어떤 시스템이나
다 똑같이 적용되는 건데 그런데
이런것 이런 것이 가장 강력하게
들어나는 데가 언제냐면 사이비
종교들이 자 인간이 느끼는 감정이 두
가지가
있는데 이렇게 강의를 이렇게 하다
보니까 대학원생들 강향 같다
대학원생들
강 그 강테 재밌게 하더니 왜 갑자기
저렇게 어렵게
[음악]
하지음데 를 구야 될게이 동영상을
사실은 저는
여러분들보다
수도자들 사제 수도자들 보여주려고
이거를 제작하는 거거든요
그래서 제가 이렇게 그 객적은 소리를
많이 하면은 신부나 수도자들이
아이 강의 수준이 낫네
그래요 수준 높은 강의는 들으면서
무슨 소린지 모르고 졸리기만 한
강의가 수준 높은
강의에요 그래서 어쩔 수없이 모두로
가는 거니까 졸린 분들은 그냥
주무세요 뭐 딴 생각하도
괜찮고음 자 우리가 가끔 짜증을 일
때가
있잖아요 식구한테 짜증을 내고
친구들한테 짜증을 내요 짜증을 왜
내죠 짜증을 낼 때 내가 내가 무슨
생각하고
있죠 왜 내 마대로 안 되는 거야
이게 의 기본적인 생이에요 왜 세상이
내 마음대로 안 되는 거야 왜 자식이
내 마음대로 안 되는 거야 그때
짜증을내는 거예요 그런데 이런 짜증을
가장 많이내는게 사이비
교주들이 신도들 짜증을내는 거예요
근데 항상 이렇게 얘기하는데요 내가
너희들을 위해서 얼마나 많이 기도하고
애를 썼는데 너희들이 내 마음을
몰라주는 거야라고 짜증을 대요 그러
의존적인 신도들은 그냥 무조건 충성을
받친다 돈도 내놓고 다 내놓는다는
거예요이 사이비 교가 이런 융합
감기를 가장 악용하는 대표적인
조직이다
거죠 자 집단 심리에서 심리에서 이런
얘기를
합니다 짜증내는 사람이 권력이 클수록
병적인 융합 현상도 심해진다 그래서
예스맨이 많이 생겨요 노드를 안
해요 자 이렇게 하는 경우 이것은
현상을 유지하긴 비상 수단일뿐
서로간의 진정한 평화는 있을 수
없다라고 얘기를
합니다 폭력적인 장상 폭력적인 부모
폭력적인
정권 이런 이런 그 존재들은 되게
아래 사람들한테 무조건 순종 무조건
충성을 요구를 해요 무조건적인 효도를
요구해요데 이런 것이 굉장히 위험한
시도다 자 유학 감기를 깨뜨리는
시도에 대해서는 자신의 안전에 대한
심각한 위협으로 느끼고 갈등이나
불일치를 용납하지
못한다 그래서 상대방을 설득 강요
협박해서 억지로 관계를 유지하고
싶어한다 의견에 불일치가 생기면
대화를 통해서 의견을 조율하거나 서로
의견이 다르다는데 합의해야 되는데
그럴 능력이 없다 그 무슨 수단을
써서라도 융합 관계로 돌아가려고 한다
그래 들이 이렇게 우리나라 그
통치자들 한번 잘
보세요 늘 이렇게 그 자기 의견에
반대되는 사람은 극단적인 언어로
이렇게 적으로 몰라 붙치고 늘 한때
국민들한테 하나가 되자라고 외치는
사람 거의 다
독재자들이 그게 우리나라뿐만 아니라
다른 나라도 다 비슷한 현상을
보입니다 그럼 본당 신부들은
어떨까요 사이이 교주라고 별로 다를게
없어 신자들의 개개인 의견을 존중해
주는게 아니라이 내 생각이
오라 그러면은 내 생각이 옳다고
생각하는 순간에 신자들은 나한테
의존적이 돼야 되고 그 본당은 융
방계 안에 빠져 본당 신부에 대해서
한마디도 말을
못해 겉들 보기엔 되게 이렇게
평화로운 공동체 같이 보이는데 실상은
안 그래요 그 신자들이 무슨 일을
하고자 할 때 아 이거 이렇게 하면
어떨까 그랬는데 의견을 합의를 보고
눈치를 보는 거예요 이거 신부님한테
얘기하는데 싫어하면 어떡 하시지 부모
눈치보는 애들 있잖아요 똑같이
신자들이 본당신부 눈치를 보는 것은
본당 신부가 융합 관계를 만들려고
그래서 그렇다라는 거죠 그 사이비
교주들고 비슷하게 사목을 하는 그런
신부들도 적지
않아요 대게 그런 신부들이 강론 때
단들을 많이
쳐요 강론 때 이렇게 뭐 아 이렇게
성당에 와주셔서 감사합니다 뭐 이런
얘기가
아니고 마치 성당에 오는 것을 본인이
허락한 듯이 난리를 치는 신부들이
있어요 그런 신부들이 바로 관계를
유지하려는 그런
자들이 그런 신부님들은 어떻게 해야
되는가 피하는게 좋아요 응 그 안에
오래 있으면은 오래 있을수록
길들여지기 시작해
길들어져 그게 절대로 좋은 현상이
아니다라는
것이죠 자 사이비 교재들과 독재자들이
공통점이 갖고 있는게 첫 번째게
외부와의
차단 독재자들은 해외 여행 금지 어떤
나라는 해외에서 들어오는 책도 반이
금지시키는 나라가 아직도 있어요
아직도 그 새로운 생각을 갖고
자기에게 다른 의견을 제시하는 것을
싫어하는 거죠 그거는 바로 지도자
문제가 있다라는
겁니다 또 서로간의 관계를 단절시키고
오직 교주에게 시선이 쏠리게요 그
독재자들이 독재 권리 커질수록 그
나라에 그 독재자의 사진이 도배가
돼요 가는 데마다 그 사람 사진만
보이면 그 사회는 이미
자이 융합에서 가장 심각한 것은 사실
부모 자식
[음악]
관계인데음
가끔음 딸들을 시집 못 보내는 그런
어머니들을 볼 때가 있어요 딸을
시집보내 되는데 드라마를 봤더니 시집
가가지고 남편 의어 맞고 시어머니한테
머리털 뜯기는 걸 보고 나 우리 딸
못 보내겠다 그래서 당신이 끼고 있는
거예요 그 심지어 어떤 집은 딸
머리를 밀어버렸어요 사내처럼 시지
못가게 그런 집도 있었고 그 요즘은
딸이 시집 가서 집사를 조금이라 한다
그러면 엄마가 바로 이혼 시켜요
요새는 엄마들이 진정 엄마들이 굉장히
세졌어요 딸을 바로 이혼시키고 그냥
우리 집에 들어가서 사라 그래서
엄마하고 딸이 사는 경우가 있어요
그런 엄마와 딸을 만나면은 특이한게
옷을 똑같은 걸
입어 그 누가 엄마고 누가 딸인지
구분이 잘 안 돼 그냥 누동 서로
이렇게 언니동생 같은 그런 관계 있는
경우가 있어요 근데 그런 것들이
육이라는 거예요 그니까 나이가 차면
자기가 선택한 거에 대해서 자기가
책임을 져야 돼요 근데 아이가 선택한
거를 부모님이 책임지려 그래 그러면
아이들은 덜 떨어진 애들이에요 미수가
같아요 일찍 태어난 애들이 미수가
아니고 부모로부터 독립이 안 된
애들이 미수가 이거는 남자애들도
똑같아 마음 보이라
그러잖아요 부부 싸움 했는데 엄마한테
전화걸어서 제가 나하고 싸우 싸우고
있는데 내가 어떻게 해야 돼라고
엄마한테 물어보는
거예요 만약에 여러분들 사이가 그런
사람이라면
어떨까요
마음이 예 별 안 좋겠죠 그런데 요즘
그런 애들이 점점 늘어나고 있어요
점점 자 가족관계 안에서 융합 부모
자식 관계가 지나치게 밀착돼서 분명한
경계가 형성되 있지 않는 경우 부모가
자식이 필요한 것을 다 알아서 조달해
주기 때문에 자식은 자신이 뭐가
필요한지 무엇을 하고 싶은지 잘
모른다 로지 부 바라보고
산다 이런 문제 때문에 상담이
들어오는 것들이 꽤 많아요 그니까
아들이 계속 사업하면서 말아먹는데
연세가 많은 엄마가 계속 아들
사업자금을 대주고 걱정을 하는 거
우리 아들이 어떻게 될지 걱정이다
상담 사례가
들어와요 근데 이미 아들이 엄마한테
의존적인 관계 길들어져 있어요 아이가
50이 다된 아들이 그때부터 독립한다
이거는 거의
불가능해요 그니까 그 아 그런
아들들은 엄마가 죽고 나면은 바로
패인이 되거나 노숙자가 될 가능성이
굉장히
높아요 근데 참막 그렇게 얘기를 해
줄 수는 없어서 그냥 아드님을 지금
챙기시는데 자매님 돌아가시면 아드님이
어떻게 될까요라고 그냥
물어봐요 잘될까요 못 될까요 그럼
답이 뻔해요 내가 없으면은 저놈이
밥이나 제대로 먹을까 걱정된다
그래요 그 그냥 맞다고 그러죠
그렇다고 그럼 어떡하면 좋을까요
그래서 자매님이 지금 연세가 어떻게
되시냐 70이요 그니까 살 날이
얼마나 남았냐고 뭐 길게 살아야 뭐
90이 있죠 20년 남았어요 그
20년 동안에 저 새끼를 갖다 계속
챙길 건지 자미의 행복을 위해서 살
건지 결정을 하시라고 그게 저희들이
해 줄 수 있는 답이에요
남은 기간 동안에 누굴 위해서 살
것인가 그거 굉장히
중요하거든요 혹시 여기 계신 분 중에
나이드는 애들 걱정을 하는 분들이
계시다면은 생각을 바꾸실 필요가 있어
애들 걱정을 하면 애들이 안 바뀌어요
절대로 안 혀 왜냐면 부모라고 하는이
자동 금 인출기가 있는데 자기가 못
하라 애를 쓰겠어요 애 안 쓰죠 땡겨
아은 없어야지 굶어죽지 않으려고 일을
하려 그러잖아요 근데 부모한테 얘기
하기만 하면 현금이 막 나와 그러면
직장 한 군데 안 다니고 계속 떠돌아
다니기 시작해 마음에 안
든다고 그런 집들이 꽤 많아요 꽤
많아 저는 그런 집들 볼 때마다 아이
무자식 상팔자라는게 이런
거구나 팔자가
팔자나 많은 부모님들이 자식 때문에
너무너무 속상해 하시는데 문제는
부모님이 자식을 그렇게
키웠어요 융합 감계 융합 그러니까
애들은 어릴 때부터 독립을 시켰어야
돼요 제가 아는 외국인 부부가 있는데
애들이 꼬마
때부터에서 용돈을 받는 습관을
드렸어요 그니까 그냥 부모님이 돈을
주는게 아니라 아빠 구두를 닦아야지만
용돈을 주는 거야 그것도
굉장히 저렴한 금액을 준대요 그니까
애들이 어릴 때부터 자기 용돈은
자기가 일해서 번다는게 몸에 배어
있다는 거죠 근데 우리는
어떻습니까 그 반대예요 애가 달라
그러지도 않아도 줘요 사업 장원도 막
줘 애는 걱정을 하는데 엄마가 걱정해
가지고 막
퍼져 그렇게 과보를 하게 되면은
애들이 익숙하지
않아요 자기 인생을 자기가 책임지려는
마음도 안 생겨요 그 융합 감기가
그래서 그래서 안 좋다는
거예요 자 이런 융합 관계를 이제
치료하는
방법은음 부모로부터 이제 독립을
시키는
거거든요 그러려면은
그 아이 마음 안에 있는 각인된
부모에 대한 이미지가 있어요 그
이미지하고 결별을 선언을 해야 돼요
그런데 이게
어려운게 내 마음 안에 들어와 있는
부모 이미지를 갖다 내 안에서
쫓아내는 작업을 하면은 방해하는
것들이
올라와요 네가 이렇게 하고 너
자식이라고 할 수 있어 이런 생각들이
올라서 방해를 해요 그 사람의 마음
안에는 독특한게 있는데 은 구와
성장을 못하게 하는 방해 소가
공전하고
있어요 예를 들어서 내가 살 빼려고
운동을 하려 그래 아 그래 열심히
운동해 가지고 살 빼서 좀 건강하게
살자 그런데 그 결심을 한 순간 마
한 다른 곳에 방해하는 것들이 있어요
야 그렇게 힘들게 운동해서 살펴면 뭐
그냥 편하게 먹고 사는게 낫지 않아
이렇게 방해하는 있어요 이게 평생
가치가 그 인생을 산다는게 참 쉽지가
않은 거예요 쉽지가
않 자 융합이라는 것은 내가 고독감을
피하기 위해서 선택하는 수단이에요
자신감이 없어서 다른 사람의 힘을
빌리지 않으면 혼자서는 아무것도
아무것도 할 수 없다고 생각될 때
융합이라는 것을 선택해요 그니까 내
걸 포기하고 저 사람한테 어서 게
낫겠다고 생각할 때 융합 관계를 내가
받아들이는 거죠 근데 그걸 받아들이는
순간에 나는 나란 전재가 없어져
버려요 그까 진짜 무명실로 살다가
무명실로 죽게
돼요 자 이런 관계에서는 한 사람은
보호하는 위치에 있고 다른 한 사람은
보호받는 위치에 있는데 양쪽이 모두
은연 중에 자신이 버림 받을지도
모른다는 공포심을 가지고
있다
예 그래서 서로를 필요하기 때문에
서로에게 새로운 일이 일어나지 않도록
서로에 대해서 견제를
한다 서로 크지 않길 바라는 거
부모님들이 자식이 성공하기를
바라시죠 근데 꼭 그런 것만 아니죠
자식이 성공하지 않기 바라는
부모님들도 많아요 왜냐면 성공하면
얘가 나를 떠날
거야 그래서 자식이 안 되기를 바래요
자식의 성적이 좋지가 않은데 인류
대학을 시험봐서 계속 떨어지게
만들어요 그래서 내품을 못 떠나게
해요 그런 아이들이 꽤 많아요 이게
융합이라는 거죠
예 자 융합에 대해서는 설명이 끝났고
너무 어렵게 했는지 많은 분들이 지금
실실 상태에 빠져서